Gandhiji was a tremendous man. One has to learn a lot from him.
Gandhiji était un homme formidable. On a beaucoup à apprendre de lui.
He was not at all a hypocrite, that's one thing and he was not like modern, we say,
Il n'était pas du tout un hypocrite, c'est une chose, et il n'était pas comme les politiciens modernes, dirons-nous,
politicians, who say something do something - no - he was very outspoken
qui disent quelque chose et font autre chose. Non. Il était très franc
and always he put himself on the testing point and he used to confess, if he made
et il se mettait toujours à l'épreuve. Et il avouait immédiatement ses erreurs,
mistakes, immediately. One very great incident, I remember when I was a small child,
s'il en avait faites. Un incident important : je me souviens quand j'étais un petite,
they were having a meeting together and we girls were there only sitting,
ils avaient une réunion et nous, les filles, étions seulement là,
giving them water and things to all the people, all the big people were there like
pour servir de l'eau et des choses à tout le monde. Tous les grands étaient là comme
Jawaharlal Nehru was there and also Maulana Azad, all these people were sitting there.
Jawaharlal Nehru, Maulana Azad aussi. Tous ces gens étaient assis là.
They were discussing something and then suddenly, Mahatmaji said that,
Ils discutaient de quelque chose et puis tout à coup, Mahatmaji a dit :
"Now it's very late, we'll have lunch here," so, they said, "Yes, yes we'll have lunch here."
"Maintenant, il est très tard, nous allons déjeuner ici." Alors ils ont dit : "Oui, oui, nous allons déjeuner ici."
They had to go to the guest house, which was far away. So, Mahatmaji asked for the
Ils auraient dû se rendre à la maison d'hôtes, qui était loin. Alors, Mahatmaji a demandé à parler
Bai's, his wife - she had gone out - so, he got up. He had a key with him, you see,
à Bai, sa femme, mais elle était sortie. Alors il s'est levé. Il avait toujours sur lui la clé
always of this store room. He opened the store room and he asked the people,
de la réserve. Il a ouvert la réserve et il a demandé aux gens
who were in charge of cooking, to measure everything according to the people there are,
qui s'occupaient de la cuisine, de tout peser en fonction du nombre de personnes,
properly everything, you see and then when they measured it out, everything was done
de tout bien faire, vous voyez. Et puis quand tout était bien pesé,
then he put the key back and then he went and sat there nicely. So, these people said,
il a rangé la clé et puis il est allé s'asseoir là gentiment. Alors, ces gens ont dit :
"Bapu, we did not know you had to take so much trouble, you see, to go all the way
"Bapu, nous ne savions pas que vous alliez vous donner autant de mal, voyez-vous, pour ouvrir la réserve
and measure out everything for us." He didn't take much time (about) fifteen minutes,
et faire tout peser pour nous." Il n'avait pas mis beaucoup de temps, juste quinze minutes.
but still, so he said, "What do you think? This is the blood of my country, I cannot
Mais il a quand même dit : "Que croyez-vous ? C'est le sang de mon pays, je ne peux pas
allow it to be wasted." See, that's the sign of a person, who understands the value of
permettre qu'il soit gaspillé." Vous voyez, voilà une personne qui comprend la valeur
public money - that's just ingrained in him but those who saw him, also felt
de l'argent public. C'était tout simplement ancré en lui. Mais ceux qui l'ont vu ont également pensé :
that, "Look at this man, who's living like a ascetic, absolutely, in the sense that
"Regardez cet homme, qui vit absolument comme un ascète." Dans le sens où
he would not touch the public money and that is one of the keys for all the leaders,
il ne toucherait pas aux fonds publics. Et c'est l'une des clés pour tous les dirigeants :
if they are absolutely above the money, then only people will respect, otherwise
s'ils sont absolument au-dessus de l'argent, alors seulement les gens les respecteront, sinon
there's no way out. But, if you find these days in every country, so much of
il n'y a pas de solution. Mais vous constatez que de nos jours, dans tous les pays, il y a beaucoup de
corruption, hypocrisy, then you are really shocked.
corruption, d'hypocrisie, alors vous êtes vraiment choqué.